# 導入
## 自己紹介 / 進路決定について
はじめまして、元3年F組の安部 律希と申します。
九州大学芸術工学部に春から進学します。

合格体験談として、「志望校決定」と「合格までの経緯」、そして「意識していた勉強の仕方」について話します。

# 本論
まず、志望校決定についてです。
僕はもともと映像とかCGとかプログラミングとかWebデザインに興味があり、それらすべてができる学部を探したときに九大の芸術工学部を見つけました。 福岡に住みたいとも思っていたので、そういった理由から九大を志望しました。
名前に芸術って入ってますが、入試は普通の理系科目で、英語・数学・物理・化学の4科目で受験しました。
難易度も特別低い学部ではなく、九大の他の理系学部と同じくらいだと思ってもらって大丈夫です。

## 合格までの経緯
次に、合格までの経緯についてです。
僕の場合、受験は全然順調ではありませんでした。
中学受験で桐蔭に入ったものの、起立性調節障害という病気になって、3年間ほぼ学校に行けませんでした。
高校に入ってからも同じような状態が続き、高1高2は遅刻や欠席を繰り返して、留年スレスレの状態でした。
なので、勉強時間をほとんど取れず、中学レベルから基礎が抜けている状態で、高２の冬、１年前の今日くらいから勉強をスタートしました。

勉強を始める前は、模試はずっとD判定かE判定で、共テ模試も600点台くらいでした。
そこから本格的に勉強を始めて、夏前の共通テスト模試で750点。
11月の冠模試では合格点を取り、A判定。
最終的に共通テストは838点まで伸びて、そのまま合格することができました。

塾なしでここまで伸ばした勉強法として、
僕はとにかく「量を増やすこと」と「効率を上げること」の両方を意識して勉強しました。

## 量を増やすこと
まず量についてですが、可能な限り勉強時間を増やせるように生活していました。
勉強する時間を作るというより、１日中勉強することを前提にして、それ以外の時間を作るイメージで過ごしていました。
一日の中でまず勉強をして、その中にご飯とかお風呂とかの時間を後から入れる感じです。
また、隙間時間にスマホを触らないように単語帳を持ち歩いたりして、とにかく１日中勉強するようにしました。

その結果、この1年間でだいたい2000時間くらい勉強しました。
ただ、九大の合格者は高校3年間で平均4000時間くらい勉強していると言われています。
僕は中学や高1高2でほとんど勉強できていなかったので、量を増やすだけではどうやっても追いつかない状態でした。

## 効率を上げること
なので、勉強時間を増やすだけじゃなくて、効率もかなり意識して勉強しました。
そのなかで、特に役立った効率を上げる方法として、アクティブリコール/理解すること/パターン化すること/できることをやらないこと の４つを紹介したいと思います。

## 1.アクティブリコール
１つ目はアクティブリコールです。
これは、覚えたことを何も見ないで思い出すという勉強法です。

例えば英単語なら、普通は単語帳を見ながら覚えると思います。
しかし、この方法では、ある程度覚えた時点で単語帳を閉じ、何も見ないで、頭の中で０から単語と意味をセットで思い出します。

一般的に、思い出す作業の負荷が高いほど、記憶に残りやすくなると言われています。
そして、この方法は思い出す作業の内で一番負荷の高い方法なので、この上ない効率で暗記することができます。

また、この方法は、自転車に乗っているときや、ご飯を食べているときなど、本を開けないときでもできるので、本来ならば勉強できない時間さえも勉強時間に変えることができました。

これは英コミの雑談で聞いた方法で、最後までずっと使っていました。

## 2.理解すること
２つ目は、理解して覚えることです。

僕の場合、物理で等加速度直線運動を習った時、公式をそのまま覚えようとしても全然頭に入りませんでした。
でも、位置を微分すると速度になって、速度を微分すると加速度になる、という関係は感覚的に理解できました。
なので、積分によってこの間を埋め合わせることで、自分が理解できる範囲を広げました。

こういう風に、自分が直感的に分かることと、求められる知識の間をつなげるようにして、できるだけ理解してから覚えるようにしました。

## 3.パターン化
３つ目はパターン化です。
問題の解き方をまとめて、共通点を探すようにしていました。

特に、数学でFocusGoldをやったとき、
１周目に普通に解いたあと、２周目では解法と、どういう条件のときにその解法を使うかというのを一覧としてメモにまとめていきました。

例えば因数分解なら、ある例題から、「x＾３とy＾２が出てきたら、次数の低いy＾２の方に着目して並べ替える」みたいなルールを作り、それを因数分解の単元全体で集めていきました。

すると、「複数文字の因数分解 ならば 次数の低い文字に着目して因数分解」のように、その単元で共通して使える解法が見えてきます。
こうすることで、解く問題の量を増やさずに応用力をつけることができ、初見の問題にも対応できるようになりました。

これは二次試験でよく出る単元とか、苦手な単元を中心にやっていました。

## 4.できることをやらないこと
最後は、できることをやらないことです。
僕はこれが一番大事だと思っています。

まず、問題集を解いたとき、理解た上で解けた問題なのか、分からなかった問題なのかを日付と一緒にマークしました。
そして、次に開いたときに、バツがついた問題だけをやるようにしていました。
こうすることで、何をやればいいか迷わないし、同じところばかりやってしまうこともなくなるので、効率よく進めることができました。

また、不安だからといって、できる問題を２回解かないようにもしました。
実際、１回解けるようになった問題はしばらく経っても解けることが多く、不安なものをやり直し始めると結局きりがないので、過去問で解けなかったときに戻ると決めて、どんどん先に進みました。

さらに、得意科目は勉強量を極端に減らすようにもしました。
僕はプログラミングとかで日頃からパソコンを触っていたので、特に情報は得意でした。なので、授業内で全て終わらせ、それ以上は時間を使わないようにしました。
また、英語は単語と文法をやった時点でだいたい読めるようになったので、そこから先の解釈と長文の勉強を省いてそのまま過去問に接続しました。

このようにすることで、やることをどんどん減らして、その分の時間を苦手な科目に割いて点数を底上げすることができました。

# 結論
以上が、僕がやっていた勉強法です。
６年分の内容を１年にギュっと圧縮するつもりで勉強しました。

ただ、やっていること自体は特別なことじゃなく、量を増やして、効率を上げて、普通のことを続けただけです。

僕も１年前は全然できていなかったので、今の時点で勉強できていなくても、これから始めれば全然間に合うと思います。

勉強を始めるのが１日遅れると、その分解ける過去問が１年分減ってしまいます。

なので、まずは好きな科目からでもいいので、ちょっとずつでも始めてみるのがおすすめです。

以上になります、ご清聴ありがとうございました。